+++
title = "Episode 1: talk about the on-chain analysis with Navy (CN)"
date = 2023-02-10T13:48:44+08:00
slug = "footprint"
description = "This is the first episode of data3, we interviewed Navy, the CEO of Footprint Analytics."
draft = false
+++

> Data3 社区创建的初衷是希望给顶尖 Web3 Data 项目的 Buidler 们有一个交流的环境。我们这档节目会定期邀请社区 Web3 Data 方向的创业者们聊一聊他们正在从事的工作、行业认识和未来发展方向，传达创业者的声音和故事。让我们一起见证 web3 的数据革命！

嘉宾：Navy, Co-founde@Footprint / @Navy_Tse
主持人：
千熠 @ScopeProtocol / @yangqianyi31 
苏宇 @DRK Labs / @suyuliu6 


千熠：欢迎大家来到data3频道，今天我们邀请到了Footprint的CEO Navy，讲述footprint的历史和战略，从产品市场定位、技术特点出发，共同探讨Web3数据分析赛道的整体发展脉络。
Navy，欢迎来到Data3。

在开始讨论这些话题前，我们想先了解一下，你是怎么进入 Web3 这个行业的，然后又决定发起 footprint analysis 这个项目呢？

Navy：说起怎么进入这个行业，还得先说说我是怎么加入团队并且一起组建现在这个团队的。我跟我的另外两位co-founder一起，今年已经是合作的第11年。我从毕业实习第一年，就加入了这个团队。这10多年来，我们团队做过千万级用户的电商应用，也做过金融技术应用，包括交易/风险管理/信用模型等。
这些项目，大部分都能做到行业的前列，但是由于一些行业政策的原因，无法继续扩大规模。有趣的是，即使换过许多不同项目，我们核心团队还是能一直保持学习，并且一直一起往前走。
17年开始，我们团队开始接触区块链，是早期的矿工之一。18~19年我们尝试把量化交易的经验应用到区块链上，在CeFi做过一段时间量化交易，20年我带领团队开发过几个Dapp。所以我们团队其实一直都在关注区块链赛道，并且在尝试一些项目。21年团队经历了几番激烈讨论后，我们决定，要找一个值得投入10年的赛道，由于我们团队过往在web2的数据和模型以及前几年在web3领域沉淀了比较丰富的项目经验，于是我们把web2和Web3的这些经验做了一个结合，从web3数据赛道切入，这就是Footprint的由来。
在给项目起名字时，我们几乎是几个核心同事，同时选择了Footprint。这是一语双关，传递两个信息：
i. 经验的传承。 我们的核心团队在 web2 领域紧密合作了10多年，涵盖了从金融科技、互联网到大数据。通过建立Footprint，我们的足迹从web2到web3。对于Footprint来说，它也代表着脚踏实地，让每一步（脚印）都有意义。
ii. 透明，可追溯。web2 和 web3的区别在于，链上数据具有透明和可追溯的特点。数据不会说谎，每一次互动都会在链上留下脚印。我们的目标是在用户和链上数据之间建立一座桥梁，使之离区块链的洞察力更近一步。

千熠：非常有意思，过去的经验会在未来的某一天清晰地串连起来，这就是Footprint。
那么接着上面的话题，Footprint到底解决了用户的什么问题呢？为他们提供什么价值？以及用户如何获得这些信息？
Navy：接着上面的话题，我们可以说说，Footprint 到底解决了用户什么问题。
我们刚开始做Footprint的时候，市场上，缺乏低门槛的自助分析产品。用户要获取数据，获取信息，他们要么需要有深度的业务以及代码能力，要么只能查看一些由平台提供的固定面板，在易用以及自由度方面，被迫要做出选择。
Footprint不仅是1家支持0代码数据分析平台，同时也是一家API解决方案提供商，Footprint的API覆盖NFTGameFi以及DeFi等3大领域，同时也提供链底层数据，API有两种访问方式，一种是简单易用的restful api，一种是支持用户自定义，功能强大的SQL API。
Footprint在上线不到1年半的时间，我们累计覆盖了23条公链，解析了70多万个NFT collections和2000多个链游Game的数据。目前我们已经开放了6条公链近实时底层数据。除了底层数据外，Footprint的一个最大的特色是对链上数据进行了抽象，提供了有业务意义的数据表以及商业指标，让没有技术背景的人也能直接使用。
这些数据，可以为用户提供不仅是整个web3行业各个领域的发展概貌和趋势，也能让用户深入到单个公链生态，单个项目，以及做用户群体画像分析。这些分析，不仅能应用到行业/项目运营，也能应用到投资分析。

苏宇：我也简单分享一下我作为数据分析师是如何使用footprint的，我是如何使用footprint的。对我来说footprint功能很强大的，信息也比较全，我会用footprint看几个方面的数据，一个是宏观的市场数据，比如各条链上DeFi总锁仓量的数据，这些数据呢我一般会用footprint很好用的图表功能将其固化下来；另一个是监控一些热点项目的链上资金变动，我们知道项目筹码结构的变动和项目代币价格密不可分，因此这也是通过链上数据分析发现财富密码的一个重要思路。低代码的特点也让我在日常分析使用起来非常方便，因此footprint也是我经常使用的数据分析工具

千熠：我们都知道，footprint已经成为了Web3数据分析赛道最优秀的公司之一。从做出footprint这个产品，一直到现在，面临的最大的挑战是什么？

Navy：区块链数据公司，在索引以及处理链上数据时，会面临一些挑战，包括：
a. 海量数据的处理。随着区块链上数据量的增加，数据索引将需要扩大规模以处理增加的负载并提供对数据的有效访问。因此，它导致了更高的存储成本；缓慢的指标计算和增加数据库服务器的负载。
b. 复杂的数据生产流程，比如指标的生成。
c. 数据集成能力。为了给用户提供最大的价值，区块链索引解决方案可能需要将其数据索引与其他数据或者系统集成，比如off-chain data，web2 server log。这很有挑战性，需要在技术架构和数据架构设计上投入大量精力。

千熠：footprint analysis 现在所用的技术栈是怎样的，未来将如何进行改进呢？
Navy：作为自助可定制化数据分析平台，其实最大的难点还是生产流程以及海量数据的处理能力。Footprint自己本身也在不断的迭代中，在上线不到1年半的时间内，我们就经历了3次的技术架构升级。最近的Iceberg+Trino+Flink，比较好的解决了latency，performance的问题，同时在云服务器和算力费用上取得平衡。我们花费了不到原来的一半的服务器费用，支持了比原来多10倍的数据存储和计算量。当前，Footprint数据处理量已达PB级别，这个对比我们半年前的技术架构来说有质的飞跃提升。
我们不断地把我们的技术方案开源出去给社区去探讨，一起交流和改进架构，以便更好解决用户问题。其实越来越多平台也意识到数据架构的重要性。一些平台也用上了类似的架构。就像军队一样，武器代差已经没有了，大家都用上了新进的武器，只能拼组织能力跟兵法了。而这，恰恰是我觉得Footprint作为华人团队，最有优势的地方。

苏宇：footprint相比于dune最大的一个特点是制作了很多易于使用的中间表，能用拖拽的方式实现数据检索和分析，这一点相比dune是不是有更大的技术突破呢，是一个需要克服的技术难点吗？

Navy：这个问题可以分几个方面来看。第一点，我们需要保证中间表的数据准确度，数据校验的难度挑战是比较大的，这里我们有一套完整的数据校验体系包括时间连续性、异常值检测等；另外我们有一套业务自恰的校验逻辑，比如DeFi领域的Lending平台基本都是超额抵押，那如果发现他的借出数额比抵押数额还高那肯定是有问题的；以及我们会和第三方数据进行交叉校验。第二点，做中间表需要跑的比市场快，这是最难的，包括业务也在迅速发展迭代，比如智能合约来了一次升级等等都对数据处理有影响。这一点的难度还是在于对业务的理解以及如何用最新的版本来分析数据。我们团队也是经过一段时间摸索，探索出了一种比较聪明的做法，像一些DeFi产品，我们通过合约代码的分析，发现很多项目比如DEX项目其实都是fork UniSwap，那Uni的合约其实都是由一个工厂合约，即父合约，去衍生出很多交易池，我们通过找到项目的父合约，可以自动追踪后续新上线的交易池业务，从而快速进行数据处理分析。


千熠：footprint analysis 的发展战略是什么样的，为什么会定下这样的战略？是出于哪些对行业、市场的判断 ？以及是如何将战略贯注到业务中的？

Navy：说起发展战略，我想分享一个在我们团队内广为流传的故事。这里，我想分享一下马斯克的一些故事。在我们看来，马斯克的核心竞争力是始终比别人早10年、20年发现机会，并用流水线规模化作为生产方式去提高生产力。这个核心竞争力，让他在电商萌芽伊始就创建了PayPal ，去规模化地提高线上购物支付的效率。也是他收购特斯拉，发展电动汽车、投资boxabl ，发展可移动组装式房屋。
我们坚信，Footprint在技术上要深挖洞，要从第一天就建平台。这个不仅仅是要看得远，而是要把乐高思想和开源开放做到极致，减少自己不断推倒前面的工作，或重复做简单的人力密集型工作，并逐渐借助开源社区的力量。数据是个脏累活，也是个金矿，要活得久才有回报。就像亚马逊十年不赚钱，一朝冲天，最终靠的不是卖书，而是靠锁定用户群，并给他们各种需要的优质服务。所以，我们要commit to the long term。我们要向特斯拉一样，build the tools that build tools。
在这个战略指导思想下，我们开发了各种业务乐高，把各个业务按领域抽象出了中间表，更方便用户去用。Footprint开始像是dune易用的2.0版。我们从汇聚金级别指标，帮助用户直接解决问题入手，同时做基建和索引区块链链以及protocol数据，缩短time to market，又不耽搁打造自己的数据和技术深度。我们经常比喻团队的打法，如飞机在高速飞行中，边飞边修引擎。
我们把Footprint技术架构比喻为我们的gigafactory，而Footprint analytics就是我们Roaster。而未来，我们希望基于我们的平台，去让更多生态贡献者更低门槛地搭建自己的应用，赋能开发者/分析师去给用户提供更细分领域的解决方案。成为一个build by community，build for community的去中心化数据平台。
如果一句话总结Footprint的发展战略，那就是：build the tools that build tools,搭建一个去中心的社区共建的web3数据平台。

苏宇：其实这也是我非常看好footprint的原因，web3的数据分析工具一定也会用这种模块化的方式，向更加轻量、更加易用、更加快速的方向发展，像我在互联网的时候使用web2的分析工具就深有体会，在滴滴实习时使用阿里云的dataworks，并不是很userfriendly，要像程序开发那样配置很多代码才能使用，而到了字节后，其自研的数据分析工具将数据开发、数据查询和分析展示都集成了起来，使用拖拽的形式就能低成本的快速分析出结论，并可视化的呈现出来，为用户省掉了很多不必要的麻烦。那其实footprint就是这样的风格，这种发展理念也让自己在dune强大的共识壁垒下用独特的产品功能开辟了一席之地

千熠：这些战略为footprint带来了许多独特的竞争力。那么，您是怎样看待链上数据以及其他的链上数据分析项目？预测一下，未来这一赛道的市场格局会是怎样的？
Navy：链上数据跟链下数据一样，对行业的发展，项目的运营，以及投资分析等都有重要的价值。庆幸的是，链上数据更容易让我们去获取，不像web2，各行各业的数据都是一座孤岛。
而说起各分析项目的竞争力，我们可以用准备一顿饭来作比喻
i. 使用dune，你每次都需要去到农场，周而复始地采摘你的原材料，再运输到你的厨房，再去准备你的菜肴。
ii. 而nansen，就像一份定餐，只提供固定的菜单。
iii. Footprint更像自助餐，已经帮你准备好一些热门菜，但是同时你也可以点餐，可以搭配不同的原材料。
目前的链上数据分析产品各有各自专注的领域，呈现出垂直发展的态势。Footprint 始终是在易用性以及定制化中，找更好的平衡。更重要的是，我们希望Footprint可以赋能更多开发者建立更多垂直的应用去解决更多细分领域的问题。

千熠：最后想请Navy和大家分享下Footprint的团队和文化，
Navy：我们核心团队一起创业了10多年，不管期间遇到多大困难，大家还能一直坚守在一起，其实是很难得的。既是同事，也是朋友，更是良师益友。我印象比较深刻的一件事，当时Footprint成立之初，就由2人的小team组成，我技术背景出生，负责看技术，看智能合约的实现以及安全，另1个同事负责看业务和项目玩法，我们就这样学习了大概2~3个月，就开始在团队内分享，然后带着所有同事进入web3，团队转型期间，没有任何人离开，并且团队在1~2个月左右的时间就全部转到web3这边。
其实，能让我们一直坚持一起工作，最重要的是我们的企业文化。我们是奈飞文化追随者：团队任何时候都保持极度透明和极度真实；同时，我们也一直坚持lead by team effort，一个人走得快，一群人走得远；团队互相帮助，共同进步。而这种特征，正好也是区块链的精神：去中心化，社区，透明，一切可追溯。

苏宇：谢谢Navy，今天Navy为我们整体讲述了Footprint项目的发展历程，它能为用户提供全面的链上数据分析，覆盖DeFi、NFT、GameFi等多种赛道，开发FootPrint Analytics过程中遇到也遇到很多的挑战，海量数据的处理，复杂的数据架构和生产流程，以及要做好数据集成来方便使用，之后Navy也为我们介绍了FootPrint之后的发展战略，会继续向着更加友好易用的方向迭代，以此来打出差异化形成自己的优势，最后Navy也为我们分享了他对Web3数据分析赛道的整体看法和footprint的团队文化。

Navy：也非常感谢Data3社区的邀请，希望今后和Data3社区的builder们多多讨论，共同把Web3数据赛道做大做强。

千熠：非常感谢Navy今天的分享，也感谢大家的收听。
在我的感受中，创业就像是黑暗森林中的不断摸索，每一个创业公司都在绘制一小片地图，我们希望将这些宝贵的探索连缀起来，描摹出完整的Data赛道的创新版图；我们将基于“技术-行业”的研究矩阵，从技术发展和行业需求两个维度，帮助创业项目精准定位，发现潜在的创新机遇，用第一线的认知和实践，赋能所有Web3数据赛道的创业者们。
未来我们会邀请更多Web3 Data赛道优秀的项目，咱们下期再见！


## 关注Data3

Twitter：https://twitter.com/Data3_Commnity 
Youtube：https://www.youtube.com/watch?v=CQavmZd0_CE

如果您希望与Data3社区合作，发送邮件至 data3.community@gmail.com


